---
title: "NORMA BRASILEIRA ABNT NBR 14725 - Produtos químicos -- informações sobre segurança, saúde e meio ambiente -- aspectos gerais do Sistema Globalmente Harmonizado (GHS), classificação, FDS e rotulagem de produtos químicos"
---

## 1 Escopo

Esta Norma estabelece:

— termos adotados na classificação dos perigos, na rotulagem e na Ficha com Dados de Segurança (FDS);
— propósitos, a abrangência e a aplicação do Sistema Globalmente Harmonizado de Classificação e Rotulagem de Produtos Químicos (GHS);
— critérios para a classificação dos perigos físicos, à saúde humana e ao meio ambiente de um produto químico;
— informações relacionadas ao produto químico, sobre segurança, saúde e meio ambiente a serem incluídas nos rótulos;

— informações sobre como preparar uma FDS;

— informações referentes à confidencialidade, à compreensibilidade das informações e à conscientização, à capacitação e ao treinamento no âmbito do GHS.

NOTA 1 Ficha com Dados de Segurança (FDS) anteriormente significava Ficha de Informações de Segurança de Produtos Químicos (FISPQ).

NOTA 2 Para produtos químicos sujeitos a regulamentações específicas, é necessário verificar se os requisitos desta Norma são aplicáveis.

## 2 Referências normativas

## 3 Termos e definições

## 4 Propósito, abrangência e aplicação do Sistema Globalmente Harmonizado de Classificação e Rotulagem de Produtos Químicos (GHS)

**4.2.4.2** A relação entre perigo e risco deve considerar:

    a) cada sistema de classificação e comunicação de perigos (em relação ao lugar de trabalho, aos consumidores ou ao transporte) começa com uma avaliação dos perigos intrínsecos do produto químico. Seu grau de periculosidade depende de suas propriedades intrínsecas e sua capacidade para interferir em processos biológicos normais, de sua capacidade para irritar, inflamar, corroer etc. O perigo se alicerça principalmente em um exame dos estudos científicos disponíveis. O conceito de risco, a probabilidade de efeitos nocivos e a comunicação subsequente dessa informação são introduzidos quando se considera a exposição conjuntamente com os dados sobre os possíveis perigos. O básico na avaliação de riscos é descrito com a simples relação:

    perigo x exposição = risco

    b) deste modo, se for possível minimizar o perigo ou a exposição, minimiza-se também o risco ou a probabilidade de dano. Uma boa comunicação de perigos alerta o usuário sobre a presença de um perigo e a necessidade de reduzir ao mínimo a exposição e o risco resultante;

    c) todos os sistemas que transmitem informações (sobre o local de trabalho, para o consumidor ou transporte) compreendem de algum modo tanto os perigos como o risco variando em onde e como são fornecidas as informações, e o maior ou menor detalhe com que abordam as potenciais exposições. Por exemplo, a exposição do consumidor aos produtos farmacêuticos está definida pela dose prescrita pelo médico para uma situação determinada. A exposição/contato é intencional. Portanto, uma agência reguladora de medicamentos determina previamente qual nível aceitável de risco para o consumidor acompanha uma dose prevista específica. A informação que se fornece para a pessoa que toma (usa) o produto farmacêutico indica os riscos avaliados pela agência reguladora e não apenas os perigos intrínsecos do produto farmacêutico ou de seus ingredientes.

## 5 Classificação de substâncias e misturas perigosas

### 5.1 Geral

### 5.2 Perigos físicos

1. Explosivos
2. Gases inflamáveis
3. Aerossóis
4. Gases oxidantes
5. Gases sob pressão
6. Líquidos inflamáveis
7. Sólidos inflamáveis
8. Substâncias e misturas autorreativas
9. Líquidos pirofóricos
10. Sólidos pirofóricos
11. Substâncias e misturas sujeitas a autoaquecimento
12. Substâncias e misturas que, em contato com água, emitem gases inflamáveis
13. Líquidos oxidantes
14. Sólidos oxidantes
15. Peróxidos orgânicos
16. Corrosivo para os metais
17. Explosivos dessensibilizados

### 5.3 Perigos à saúde humana

1. Toxicidade aguda
2. Corrosão/irritação à pele
3. Lesões oculares graves/irritação ocular
4. Sensibilização respiratória ou da pele
5. Mutagenicidade em células germinativas
6. Carcinogenicidade
7. Toxicidade à reprodução
8. Toxicidade para órgãos-alvo específicos -- Exposição única
9. Toxicidade para órgãos-alvo específicos -- Exposição repetida
10. Perigo por aspiração

### 5.4 Perigoso ao meio ambiente

1. Perigoso ao meio ambiente aquático
2. Perigoso à camada de ozônio

## 6 Comunicação de perigos -- Rotulagem

### 6.1 Objetivos, abrangência e aplicação

### 6.2 Público-alvo

### 6.3 Compreensibilidade

### 6.4 Informação confidencial

### 6.5 Procedimentos de rotulagem

### 6.6 Informações de segurança para a rotulagem de produto químico

### 6.7 Especificações de rotulagem para embalagens pequenas de produtos destinados ao fornecimento externo ou venda

### 6.8 Meios alternativos à rotulagem para comunicação de perigo conforme GHS nos locais de trabalho de produtos não destinados ao fornecimento externo ou venda

### 6.9 Rotulagem de produtos de consumo com base nos possíveis danos à saúde

### 6.10 Especificações gerais para embalagem da rotulagem

## 7 Comunicação de perigos -- FDS

### 7.1 Geral

**7.1.1** A FDS fornece informações sobre vários aspectos da substância ou mistura quanto à proteção, à segurança, à saúde e ao meio ambiente.

### 7.2 Critérios que determinam quando uma FDS deve ser elaborada

A FDS deve ser elaborada para todas as substâncias e misturas que satisfaçam os critérios de classificação harmonizados na seção 5 desta Norma, relativos a qualquer classe de perigo físico, à saúde humana ou ao meio ambiente.

A FDS também deve ser elaborada para substâncias e misturas que não satisfaçam os critérios de cassificação harmonizados na Seção 5 desta Norma, mas cujos usos previstos ou recomendados dão origem a riscos á segurança e saúde dos trabalhadores.

### 7.3 Conteúdo e modelo geral de uma FDS

Uma FDS deve fornecer as informaçẽos sobre a substância ou mistura em 16 seções, cujos títulos padrão, numeração e sequência não podem ser alteradas conforme descrito a seguir:

1. Identificação
2. Identificação de perigos
3. Composição e informações sobre os ingredientes
4. Medidas de primeiros socorros
5. Medidas de combate a incêndios
6. Medidas de controle para derramamento ou vazamento
7. Manuseio e armazenamento
8. Controle de exposição e proteção individual
9. Propriedades físicas e químicas
10. Estabilidade e reatividade
11. Informações toxicológicas
12. Informações ecológicas
13. Considerações sobre a destinação final
14. Informações sobre transporte
15. Informações sobre regulamentações
16. Outras informações

#### 7.3.1 Conteúdo da FDS

**7.3.1.1** A FDS deve fornecer uma descrição clara dos dados usados para identificar os perigos do produto. As informações mínimas contidas nesta seção devem ser incluídas na FDS quando aplicáveis e pertinentes, de acordo com os títulos relevantes.

NOTA    Informações aplicáveis e pertinentes são todas aquelas que se aplicam ao produto químico envolvido e que são necessárias para promover a proteção e segurança da saúde humana e do meio ambiente.

1. Identificação
    a) identificação do produto;
    b) outras maneiras de identificação;
    c) usos recomendados e restrições de uso;
    d) detalhes do fornecedor (incluindo nome, endereço, número de telefone, etc..)
    e) número de telefone de emergência.
2. Identificação de perigos
    a) classificação GHS da substância/mistura ou outra informação nacional ou regional
    b) elementos de rotulagem do GHS, incluindo frases de precaução (pictogramas de perigo devem ser fornecidos através de uma reprodução gráfica dos símbolos em preto e branco ou através do nome do símbolo, por exemplo "chama", "ossos cruzados");
    c) outros perigos que não resultam em uma classificação (por exemplo: "perigo de explosão das poeiras") ou outros que não sejam cobertos pelo GHS.
3. Composição e informações sobre os ingredientes
    Substância:
    a) identidade química;
    b) nome comum, sinônimo etc.;
    c) número de registro CAS e outros identificadores únicos;
    d) impurezas e aditivos estabilizantes que sejam classificados e que contribuam para a classificação da substância.

    Mistura:
    a) identidade química;
    b) número de registro CAS;
    c) concentração ou faixa de concentração.
4. Medidas de primeiros socorros
    a) descrição das medidas necessárias, subdivididas de acordo com as diferentes rotas de exposição, isto é, inalação, contato com a pele, contato com os olhos e ingestão;
    b) sintomas mais importantes, agudos ou tardios;
    c) indicação de atenção médica imediata e tratamentos especiais se necessário.
5. Medidas de combate a incêndios
    a) meios de extinção adequados (e inadequados);
    b) perigos específicos provenientes do produto (por exemplo, produtos perigosos da combustão);
    c) equipamentos de proteção individual e precaução para equipe de bombeiros.
6. Medidas de controle para derramamento ou vazamento
    a) precauções pessoais, equipamentos de proteção e procedimentos de emergência;
    b) precauções ao meio ambiente;
    c) métodos e materiais para contenção e limpeza.
7. Manuseio e armazenamento
    a) proteções pessoais para manuseio seguro;
    b) condições para armazenamento seguro, incluindo qualquer incompatibilidade.
8. Controle de exposição e proteção individual
    a) parâmetros de controle, por exemplo, limites de exposição ocupacional ou limites biológicos;
    b) medidas de controle de engenharia;
    c) medidas de proteção pessoal, como equipamentos de proteção individual.
9. Propriedades físicas e químicas
    a) estado físico;
    b) cor;
    c) odor;
    d) ponto de fusão/ponto de congelamento;
    e) ponto de ebulição ou ponto de ebulição inicial e faixa de ebulição;
    f) inflamabilidade;
    g) limites de explosividade inferior/limite de inflamabilidade;
    h) ponto de fulgor;
    i) temperatura de autoignição;
    j) temperatura de decomposição;
    k) pH;
    l) viscosidade cinemática;
    m) solubilidade;
    n) coeficiente de partição octanol/água (valor do log Kow);
    o) pressão de vapor;
    p) densidade ou densidade relativa;
    q) densidade de vapor relativa;
    r) características da partícula.
10. Estabilidade e reatividade
    a) reatividade;
    b) estabilidade química;
    c) possibilidade de reações perigosas;
    d) condições a evitar (por exemplo, descarga estática, choque e vibração;)
    e) materiais incompatíveis
    f) produtos de decomposição perigosos.
11. Informações toxicológicas
    Descrição concisa, mas completa e compreensível dos vários efeitos toxicológicos à saúde e aos dados disponíveis que foram usados para identificar esses efeitos, incluíndo:
    a) informação das prováveis rotas de exposição (inalação, ingestão, pele e contato com os olhos);
    b) sintomas relacionados às características físicas, químicas e toxicológicas;
    c) efeitos imediatos ou tardios e efeitos crônicos da exposição curta ou prolongada;
    d) medidas numéricas da toxicidade (como estimativa de toxicidade aguda)
12. Informações ecológicas
    a) ecotoxicidade (aquática e terrestre, quando disponível);
    b) persistência e degradabilidade;
    c) potencial de bioacumulação;
    d) mobilidade no solo;
    e) outros efeitos adversos.
13. Considerações sobre a destinação final
    Descrição sobre resíduos e informações sobre manuseio seguro e métodos de disposição, incluíndo o descarte de embalagens contaminadas.
14. Informações sobre transporte
    a) numero ONU;
    b) nome apropriado para embarque;
    c) classes de perigo de transporte;
    d) grupo de embalagem, se aplicável;
    e) perigos ao meio ambiente (por exemplo: Poluente Marinho (Sim/Não));
    f) transporte a granel de acordo com os instrumentos da IMO;
    g) precauções especiais as quais os usuários precisam ter ciência, ou que devem seguir, durante o transporte ou movimentação dentro ou fora de seus locais.
15. Informações sobre regulamentações
    Regulamentações específicas para saúde, segurança e meio ambiente para o produto em questão.
16. Outras informações
    Informações sobre a preparação e revisão da FDS.
